Poštovani gledatelji, pratite intervju
tjedna na criptovers.hr. Današnji gost
je Vedran Vukman, prvi čovek rebuta
jednog od najznačajnijih hrvatskih
blockchain projekata. Vedrane,
dobrodošao još jednom u studio
Kriptoversa.
Hvala na pozivu. Još jednom,
još jednom ponovno. Uh, pa da krenemo s
tom po kripto 2025. koju je Bitcoin
završio sa nekih 6% minusa čime je
postala do sada jedina post halving
godina koju je BTC zatvorio u crvenom.
Jesi li razočaran? Jesi li očekivao
više?
Pa ne. Dobro pitanje. Razočarani smo
uvijek kad cijene nisu na kakve bi
htjeli da budu. Svi smo očekivali da će
taj Bitcoin ići prema 200.000 dolara.
Tako su i najavljivali
ovi koji su u kriptu malo jači igrači.
Sad da li je to bila pila naopako da još
to više potegne? Ne znam. Uh očito da
imamo neki problem u kripto jer smatram
da ovaj uh kripto nije na onoj
adopcijskoj krivolji zapravo dosegnuo
gdje je gdje gdje je trebao. Tu ima više
razloga. Ja smatram da je Trampan od
razloga koliko god ljudi govorili da on
je pro kripto, ali ima to i negativne
strane. Al s druge strane opet mislim
evo 2025 je bila puna ovaj različitih uh
pozitivnih vijesti. Uh integracije idu
dalje. Uh industrija se razvija.
Definitivno je sad jasno da kripto
ostaje. Trade F i bankarski sustav se
prilagođava tom novom trendu. Uh i sve
ide u nekakvom pozitivnom smjeru.
Wall Street taj ulazak institucija.
Poslednja vijest da je Morgan Stanley
ušao, odnosno da je aplicirao za čak tri
uh uh ETF-a. Bitcoin, Etherium i i
Solana. Uh, je li taj ulazak trada nešto
dobro ili loše?
Pa mislim dobro je zato što će smanjiti
volatilnost definitivno jer koliko god
mi govorili ovaj uh uh bilo šta o kriptu
uvijek sve prati taj Bitcoin i ja mislim
da Bitcoin će smanjiti tu volatilnost
zato što su ušle te ono jake ruke kako
mi to kažemo diamond hands unutra to su
ljudi koji su uzeli svoje ljudi entiteti
koji su zauzeli pozicije i oni će držat
te te pozicije i kreira će dalji narativ
da onda zapravo oni su ušli išli rano.
Još je jako puno ovaj na toj adopcijskoj
krivolji ostalo ljudi koji bi tek
trebali ući u kripto i oni će sigurno
profitirat na temelju toga što su bili
rano i onda što će te ljudi koji su još
bili još neodlučni da uđu uopće u ovaj u
ovaj tu priču. Oni će s vremenom ući i
to je njihova igra, ne? I svi ulaze u
američke banke. ono Chase uh ovaj mislim
čak sad i govore evo svojim svojim ovaj
korisnicima da bi trebala njihova uh
taj expožur prema kripto izloženost
prema kripto bit do nekakvih četiri do
10.
Tako je alokacija alokacija profil.
Znači savjetuj ih sad da ulaze u tu
priču. Mislim to je ono
nezamislivo bilo do nedavno. Uh spomenuo
si nekoliko puta tu adopciju uh krivlju
adopcije pardon. Uh zašto
ona zaostaje? Uh i je li to nešto što je
problematično ili je to nešto što bi
trebalo brinuti? Mislim to je vidljivo i
kroz ovaj izostanak uh retail u ovom
ciklusu.
Da. Pa mislim nije da je izostanak
retaila, stari retail je tu. Mi smo
očekivali svi da je došao novi svijet,
ali mislim to je ovo sad ako se gleda
ona famozna adopcijska krivulja sa onim
kezm sa onom rupom. Znači uvek kreće
adopcija neke nove tehnologije kroz te
early adoptere koji su skloni riziku
jako. Uh i oni prihvaćuju nove stvari i
mi smo ja mislim pokorili taj dio ovaj
uh uh korisnika uh profila tog korisnika
i sad kad trebamo preći prema tom to se
zove taj early majority
to je već drugačiji profil korisnika ne
i sad imamo više stvari po kojima ja ja
smatram da mi odbijemo te korisnike još
oni su je dulje neodlučni oni malo
ozbiljnije gledaju na stvari i njima
pojmovi poput Minko hojnova i takve
stvari su im odbojni. Tu ih još uvek to
malo zadržava i oni žele nekakve
provjerene uh uh tračnice, mi to zovemo
re po kojima oni mogu ući u taj svijet,
a to je putem onih institucija kojima
oni i dalje vjeruju. A to su banke
nažalost. To su banke i taj famozni
trade f je za je zapravo nama put ka
masovnoj adopciji. Kogo god mi bili
protiv toga i borili se protiv nekakvog
Wall Streeta, i nemam pojma čega, jedina
budućnost je u potpunoj integraciji te
ta dva svijeta. No je li nemenovno da će
se to dogoditi?
To će se sigurno dogoditi. To uopće nije
sporno. Samo je pitanje kad će se to
dogoditi. Ja smatram da recimo ova
situacija oko Trampa, njegove
administracije i način na koji oni ulaze
u kripto je malo
nije pogodan za akviziranje brzo
akviziranje tog early mađoritija zato
što ta ekipa još uvek pokušava držati
taj nekakav status ko nereguliran polu
reguliran divljeg zapada jer tu mogu
najviše za sebe
jasno
uh
stvoriti bogat bogatstva kojeg da
nažalost na drugi način uh
što smo dobrim djelom i gledali kroz
da da i to je ja mislim ono njihova igra
ali to će isto doći svojem kraju i sve
će to morat doći na svoje i
i u tom pogledu ja i dalje smatram da
smo rano i ako gledamo da je možda na
svjetskoj razini adopcija 7% 10 teško je
sad to izračunati još uvek smatram da
ako uzmemo tu nasumično 100 ljudi na
ulici da možda će pet do sedam ljudi
reći ja sam u kriv tu imam ne al' to će
biti kroz 10 godina puno većem brojku.
Uh je li je li ova institucionalizacija
dakle koja si rekao da je sama po sebi
smanjila volatilnost na kraju krajeva to
sazrijevanje imovine smanjuje
volatilnost uh uh određenog u ovom
konkretnom slučaju Bitcoina. Uh je li
onaj razlog što je izostao onaj uh inače
normalan parabolični rast u post halving
godini? A mislim teško je sad to reći,
ne? Uh uh puno se stvari tu i
preklopilo. Nekakva ono makroekonomska
situacija. Dosta su ljudi ono u strahu.
Uh, imamo taj rat u Ukrajini, imali smo
rat na Blistom istoku. Evo sad vidimo
što se dešava dole u Južnoj Americi.
Mislim da je to se malo onak uh isto
uzdrmalo ljude. Videli smo i da burze
zapravo su imale isto svoje nekakve uh
uspone i padove. Uh, ne znam evo iskreno
i dalje smatram da je najveći problem to
taj taj znači profil novih korisnika
koji bi trebao ući u kripto i oni još
nisu spremni to jest mi nismo još
spremni za njih. Evo ja bih to tako
nazvao jer ja sam u kripto industriji
već dulje i ruku na srce nisu ni sve
stvari bajne sa naše strane.
Jasno. Ali kada kažeš oni nisu spremni
ili mi nismo spremni. što bi trebalo uh
gdje u kojem to smislu uh smatraš da da
jedna ili druga strana nije spremna. Pa
mislim ta regulacija evo to je to je ono
mi živimo u modernom svijetu uh u
naprednom svijetu i došli smo do ove
razine razlove samo zato što smo uveli
pravila ponašanja imamo naravno policiju
vojsku i sve drugo što onda sankcionira
uh
dakle postojanje normi. normi i to je
jedini put mislim napred jer drugo je
divlji zapad i kripto je dosta dugo
zagovarao taj divlji zapad jer je pasalo
pojedincima da tu uh dođu do nekakvih
značajnih ovaj za zarada ne gdje ne bi
mogli doći u tradicionalnim finansima
ali to je i dalje sve normalno. Uh je li
uh Bitcoin i dalje ciklična imovina?
Naravno ovdje govorim o ciklusima mili
prelazi u novu i tu institucionalnu
fazu. Jesu li uh uhuh ponešteni
četvorogodišnji ciklusi?
Pa ja mislim da četvorogodišnji ciklusi
općenito u kriptu jesu prošlost. Znači i
tu govorimo općenito sad i o nekakvim
altcoinima. Al sad da l' će to tek
trebamo videt jer opet imamo taj halving
ne. Mhm.
Da će to nešto promjeniti sigurno da
hoće jer uvek Halvin utječe na cijenu
Bitcoina. Dobro, ali smanjuje se i i i
razina nagrada rudarima iz
Naravno da li ga je sve teže i više je
potrebno investirati da bi se jedan
Bitcoin energije da bi se ovaj uh
izrudario što samo po po sebi mora
njegovu cijenu dići gore. Uh tak da
sigurno taj halvin bude utjecao, ali
mislim da nećemo imati takve velike
skokove i definitivno nećemo imati
mislim smanjiće se ta volatilnost jer je
nemoguće i naravno ono tržišna
vrijednost Bitcoina kaka raste
da tržišna kapitalizacija je prevelika s
da i onda je to trom tromi market ali
vidjećemo teš teško je predvidjet al' ja
i dalje smatram da ovaj neke predikcije
da bi Bitcoin mogao biti 300 k 500 k
milion dolara bez problema Mislim
kroz neki duži period.
Da da da. Ja mislim da su se oni čak i
sad ono isto su se trudili jako da dođe
do tog kako da kažem shortage of supply
Mhm.
bitcoina. Ali vidimo na na toj magičnoj
granici od 100k ipak je jako puno starih
investitora prodavalo.
Pa mislim da je to bio jedan od problema
da su mnogi izlazili nakon te psihološki
važne razine koje smo mislili da bi
mogla biti odskočna daska. A ona je
zapravo bila odskošna raska daovi
počinju i OG-ovi počinju
prodav i sad će to trajatti neko vreme
da se to iskristalizira, da to opet
ulovi svoj momentum i onda idemo dalje.
Ali ono što je interesantno to hoću reći
pošto je limitiran supl i broj bitcoina
koji se dnevno ovaj izrudari. Tu bi vrlo
lako moglo doći do tog ono uh short da
skviza i tu onda može cena da tu može
cena eksplodirat ne to ja mislim da se
oni i ovaj klade na to ne uh pogotovo
ekipa izgija i ne
da da baš na hiro ka kad kažeš oni tko
su to
da to su to su dečki koji koji koji da
koji su dovoljno rano shvatili što bi
što bi skupljaju skupljaju veće količine
uh bitcoina
i čekaju čekaju ovaj da to eksplodira.
To je sigurno njihova igra. Da. Uh.
E sada do sada su četverogodišnji
ciklusi donosili tri godine rasta nakon
kojih uh slijedi otprilike
godina dana
godina dana pada.
Što bi značilo ako ciklusi još uvijek
vrijede da bi 2026. godina pada. Što ti
očekuješ kakva će 2006. Bit 2026. Pa to
je jako dobro pitanje. Mislim ja isto uh
moje najčešće pitanje ekipe koja je u
kriptu. Šta vi mislite da l' će 2026 ići
gore ili dolje? Uh sve nekako češći
odgovor koji čujem je da će 2026. Dobra
godina i da nećemo videti taj pad je
zato
prvo ono što je trebala biti 2025.
Tako je. Uh mislim makar za Bitcoin
imali smo rast. Ne možemo reći da nismo.
Ne jer praktički od kad je bio ono 2022.
u 11. mjesecu ili 12 na 15.000 16.000
dolara 15600 ja mislim da je bilo od tad
je sve do prema 12
ili koliko je već bilo. On je konstantno
rasao bez mogu čak i to reći
iznenađujuće bez nekih velikih
korekcija.
Mhm. Možemo sad reći da smo imali dvije
dvije korekcije, ne?
Nije bilo onih dubokih unutar bul da
velikih da ono učestalnih korekcija, ali
je izostala ta altcoin sezona, ne? Imali
smo tu nekakvu min coin maniju u
početkom godine. Tu mislim da se
razumijemo, ogroman novac se tu okrenuo.
To je isto možda razlog ono što je
retail taj novi skeptičan jer jako puno
novaca je tu izvučeno iz skripta. Znači
to nisu ostali nekakvi tokeni koji će tu
držat nekakvu vrijednost i radit nešto i
proizvodit. To je doslovno bilo ono
ekstrakcija ovaj novaca od retail da ne
znamo uopće u većini slučajeva ko je
stajao iza toga jer mimcoin uglavnom
nemaju m službeni tim, službeni nekakav
plan, roadmap proizvod. To su ono mim je
šala sama po sebi ono uh definicija al'
nažalost ta šala je odnijela jako puno
novaca iz skripta van i puno ljudi je tu
izgubilo novac. Neka opet manja manji
dio to je zapravo klasičan kasino.
Vjerovatno je 98% ljudi tu izgubilo
novac da bi 2% dobilo enormno veliki
novac.
Mislim da u kasinu imaš više šanse
dobiti nego u nego na na minim coinima.
Uh uh je li to prošlo sada? Je li to je
li mim manija iza nas? Je li ta G?
Ja se nadam da je. Evo ga iskreno. Ja se
nadam da je. Makar i dalje smatram da će
par tih mimova koji su tu zauzeli neku
poziciju
poput mislim i taj dođe. Ali imamo tu i
Pepe. On prije ne zapravo Pepe u zadnjih
sedam dana je napravio ono 70% ako se ne
varam.
Bon koja je naći na Sulani neki će ostat
ne to će više biti ono kako da kažem ono
iznimka nego pravilo. Ali 99,9% svih
mimova
ne da će samo propast nego i ovi koji su
pali se nikad neće vratiti. Nema razloga
da se vrate. Uh
da se mi vratimo na 2026 odnosno
predikcije. Znači uh što je po tebi
ključno da imamo dobru uh 2026 i hoće li
Bitcoin ove godine na novi all time
high? Tu su iska mišljenja prilično
podeljeni.
Da. Pa to je ono sad pitanje da l' će
2026 biti dobra ili neće. Ako slušamo uh
osluškujemo šta kripto ekipa misli,
mislimo da će biti dobra, da će Bitcoin
dalje rasti i da su ti ciklusi
probijeni. Ali ja i dalje smatram da
ćemo imati korekcije mislim koji u svim
tržištima nikad ništo pravo crno do
vijeka ne ide gore. Čak i ako potegne
mislim za očekivati je da će biti neka
korekcija i uvijek je korekcija zdrava.
Onda ide reset mali. Jasno. Nova ekipa
vidi priliku pa opet uđe koja je prv
pustila prije, ne? Uh. Da l' ćemo vidjet
Bitcoin prema 200? Mislim moguće je. Ali
evo ja ako bi se morao kladit da l' će
ići dole ili gore, ja bih rekao da će
ići gore.
Mhm.
Evo to je to je moje. Ne, bolje bolje je
ići na long nego na short. Al' ne
vjerujem da ćemo biti
Da. Nije finansijski savet na
nije savjet. Ne, ali evo ja nekak sad s
obzirom na ETF-ove i sve i ove nove
pogotovo koje sad dolaze što su vezani
uz altcoinove
a i naravno općenito sa vremenom uh
industrija se razvija sve i više uh sve
je lakše ući u kripto ne imamo puno više
aplikacija mobilnih aplikacija uh
fintech aplikacija sad uh Revolut već
ono podržava kripto uh evo i neki neke
naše domaće će isto podržati kripto.
Znači to je tu i biće ljudima puno lakše
ući i onda je za očekivat da će to ići
gore, ne? A koji su neki najveći rizici
u 2026 koji se možda trenutno
ignoriraju?
Najveći rizici mislim to Amerika ne ono
je ta njihova ovaj
politika. Da da. Ono, ono definitivno ko
će sad dobiti na tim ovaj mid terminima?
Da l' će Tramp uspet i na koji način će
uspet progura tu kripto svoju ovaj
inicijativu.
Uh Evropa je tu isto vrlo bitna. Vidim
da Evropa kaska nažalost ne uh kao i
uvek mi smo jako tu konzervativni oko
svega. Mislim da smo isto donijeli niz
glupih odredbi i ovaj i oko stable
coinova pogotovo. Ne znam ratovi su uvek
ono po meni da ja mislim evo kad bi rat
u Ukrajini se završio ja mislim da će se
on završiti kad tad uh i na nekakav
hajmo reći miran način. Sad ja ne
govorim koliko povoljna za jednu ili
drugu stranu, ali će se završiti. Mislim
da je to isto jedna uh bi bila pozitivna
stvar za kripto definitivno. Uh,
početkom ove godine, dakle ovih prvih
par dana godine, imali smo taj jedan uh
lagani rast cijelog kriptotržišta. Uh,
je li uh po tebi taj mini be iz druge
polovice a prošle godine sada završio?
Ha ne znam. Evo vidimo tu je tu još ne
prbija. Imali smo neko nove godine evo
malo je malo se Bitcoin trznuo i tu smo
očekivali da će još to malo potegnut.
sad je nekakav opet uh ovaj uh uh mala
nekakva korekcija.
Uh još uvek to može ići na jednu i na
drugu stranu. Uh kako je danas uh sve
jako polarizirano,
lako može potegnuti gore, a možemo i sa
tih nekakvih 90 pas na 75 jer obično kad
se neki veći pomak desi onda ljudi
instinktivno jako reagiraju. Danas sve
burno. Nema nema nekakvog ono
racija.
Da da. I onda ako ide jer j svi čekaju
sad i svi čekaju šta će se desiti. Ne
je baš je nekakav sentiment na tržištu
iščekivanja. Traži se neki katalizator
bilo za gore bilo za bilo za dolje.
Uh ovaj ciklus
je neobičan. Pun je nekakvih anomalija,
ne? Imali smo hal imali smo prvi all
time high prije halvwinga. Uh anomalija
je nešto što si bio i ranije spominjao
da uh u ovom ciklusu do sada nije bilo
alt sezone.
Nije da
koji je tome razlog? Uh uh i hoće li
biti?
Pa razlog je čisto to. Znači uh u Altove
je ulazila ekipa koja sklona riziku i to
smo sad rekli. Mislim da je to
akvizirano do maksimuma. Mi ono early
adopteri smo ušli unutra i sad smo
očekivali da će doći nekakva nova masa,
količina ljudi i počet jahat po tim
altovima. To se nažalost nije desilo. M
e sad da li je teško je to kvantificirat
da li je nešto novog retail ušlo pa je
izgubilo puno novaca na tim mim
coinovima i onda ih je to ohladilo od
cijele te altcoin priče. Moguće da je.
Ja smatram koliko god je oni su pričali
i Visijevi čak što mi je bilo ono jako
nakaradno uh da su to nekakvi uh
comunity tokeni da ima tu nešto o
mimovima sve meni to bilo žalosno
gledati jer smatram da mimovi nisu
dugoročno ništa pozitivno tu ne donose.
Oni su njihova priča i
ono što je najproblematičnije što je
većina njih, velika većina napravljena
iz vrlo suspektnih razloga.
Ne ne sumnjam da je douž i nije zapravo
douž napravljen iz nekakvog
problematičnog razloga nekog rakula ili
tako dalje, ali dobra većina
A dobra većina je. Ja ja sam i prije kad
je Elon Musk radio one tvitove famozne,
to je bila 2021. godina govorio da on to
radi sa razlogom, ne. Onda su svi rekli
on je pre Boga da bi se bavio sa tim
glupostima. Ali to apsolutno nije istina
jer ako on može utjecat uh sa jednim
Titom da zaradi stotine miliona dolara u
roku 24 sata mislim why not znači ono ko
je toliko moralno sad tu iznad toga da
to neće koristiti. To su gluposti. A na
koncu konca on je i došao do svog tog
bogatstva baš zato jer je takva osoba
kakva je. Mislim iako mu je stalo do
zarade. Tak da mislim da sigurno to je.
Uh
hoće li biti al sezona?
Pa mislim da neće više nikad biti al
sezona kakva je bila. Evo to je moje
mišljenje. Barem ne u onim ciklusima. Ja
i dalje smatram da će biti u među
altovima projekata koji će napraviti
puno veći uh uh kako da kažem skok
nego što će Bitcoin
ikad napravit od recimo ako gledamo od
danas. Jer dalje smatram da u web 3
svijetu će se novi Amazoni, Facebooki
desiti u roku tri, pet možda idućih 10
godina. M još to nemamo u Webtriju, ali
uh da ćemo imati onu histeriju koju smo
imali 2017. i 2021 gdje je doslovno ono
većina tog išla. Ne mogu reći sve jer
ljudi ne znaju. Oni kažu evo mi smo
2021. radili IC onda je tipičan komentar
bio ono to svako može ne ja znam jak
puno projekata koji su probali pa nisu
uspeli dapače bilo ih je i puno više
nego takvih nego ovih koji su uspeli a
sad je to još veći ono kako da kažem gap
ne
uh teško će biti uspjet
i alcoini nažalost ovi koji su i bili
hit 2017 i 2021 većina njih će propasti
to je neminovno. To je na koncu
hoće li i uh uh znači hoće li i koliko
će tu pomoći uh ovi ETF-ovi, dakle alt
ETF-ovi? Očekuje se poplava ove godine?
Pa hoće. Oni će pomoći ovim, mi to
zovemo high cap alcoinima poput ne znam
Ripla, poput Solane, poput Kardana,
naravno Etheriuma, ne ovaj prije svega
to su nekakvi projekti koji će sigurno
opstat, al' to govorimo o nekakvim top
10 do 20 uh projekata i to su ti
infrastrukturalni uh blockchainovi.
Sigurno će se pojaviti neki novi igrači.
Uh i to će sigurno pomoći jer će njima
dat nekakvu kako da kažem ovaj
vidljivost.
Tako je. E
uh da i naravno uh uh pristup tom
tradicionalnom tržištu uh odnosno
pristup uh igrača sa tradicionalnog
tržišta ka kriptu.
Da. Da. A ovo drugo sve pojim se da će
biti grdo za većinu tokena i teško za
nove. Ali i opet i dalje kažem među među
tim alcoinima će se desiti enormni ovaj
genovi. Biće ih malo, ali ko tu uspije
taj će
da to će biti ona kristalizacija Amazon,
Google to
uh Donald Trump moramo ga još malo uh
znači
prilično jasno da smatraš da je net
negativan. Uh no koliki su problem ti
midtermsi u 11. mjesecu. Uh uh danas uh
ovaj tjedan je on izjavio
da će ga srušit da će ga ići rušit dać
da će ići na impečmen. da će ići na
opaziv ako demokrati dobe a prema svim
uh trenutnim anketama demokrati dobijaju
i zastupnički senat i zastupnički po
tako uvek bilo isto
i povisno je tako bilo da uh koliko je
to problem ne za Trampa Tramp je tu
nebitan nego koliko je to problem za
kripto s obzirom na Trumpovo guranje uh
tih kripto politika
ne ja ne vidim to ko neki veliki problem
možda će u tom momentu biti nekakva ne
ne znam ovaj uh potres mali, ali
dugoročno uopće ne vidim nekakav problem
za kripto industriju, jer prije svega
kak smo i rekli veliki igrači su zauzeli
svoje pozicije i to je prevelika sad
igra i prevelika stvar da bi oni
propustili priliku.
Mhm. A na koncu konca moramo mislim sad
jako špekulativno pričamo o tom kriptu i
mislim da većina ljudi još uvek ne
razumije benefite uh kripta ne samo uh
blockchain tehnologije hajmo reći to mi
se da ž ne ne kripta kriptovaluta nego
blockchain
tehnologij da jer ljudi dalje ono priče
Bitcoin nema vrijednost pa on nema
vrijednost pa sve to ovako onako ali ne
razumiju zbilja ono nekakve
nove stvari koje su tu došli od tih
pametnih ugovora ne pa i općenito način
na koji možeš slat novac. Ne, ovo jedan
od pojmova koji je uopće u
tradicionalnom monetarnom smislu
nemogući je taj payment za streaming,
ne? Ono da doslovno ti otvoriš pipu po
nekakvom ono uh uh reju i novac curi,
ne? Tu će jako puno koristi imat
streaming servising gdje ćeš doslovno
moći ono pay on demand će imati pravi
smisao riječi. Uh, ma mislim evo brdo
nekakvih koncepata ne ono naravno do
tokenizacije svega ne mislim ono sve će
sve sve sve će postat burza ne
tu se stable stable coini pojavljuju kao
jedna pos postoje nova životinja u
kriptu ovaj i dobrim dijelom preuzimaju
primat uh
kako vidiš uh dalji neki razvoj stable
coina i te industrije uh hoće li se ona
potpuno isprepl sa tradicionalnim
finansijama pa možda čak i preuzet j l'
vidimo da ako i ne idu na javne uh
blockchainove da tradetfine igrači rade
svoje privatne uh blockchainove.
Ma da. Mislim prije svega većina novca
koji uopće ulazi u kripto ulazi preko
stable coinova. To moramo znat. Znači da
bi neki takozvani Fiat ili ovaj novac
koji mi poznajemo ušao u kripto, ljudi
kupe taj stable coin gdje se onda na
temelju njega koji je iz Rudaren ili
izmant kad kažem se deponira negdje taj
Fiat koji stoji on je kao kolateral. Sad
ako uzmemo da koliko novaca u svijetu
ima i koliko još novaca bi se treba
preliti u kripto, tu će jako puno biti
stable con potrebno da taj mehanizam
odradi svoje da se hajmo reći briđa Fiat
u kripto. A onda imamo stable coin je
hajmo reći nekakav ono safe heaven
uvijek u svim tim nekakvim deffi
servisima jer ako nije onda to nije niti
održivo. E mislim ako neko čak i taj ne
znam landing and i i boroving ili tak i
i taj leverage trading mislim ono uvek
staviš kolateral nekakav aset koji je
volatilan uzmeš aset van koji je
stabilan da bi mogao vratiti taj kredit
u stabilnom jer inače ako imaš ako se
igraš sa dve strane volatilne likvidiran
si odmah ne uh stable coinovi tu igraju
užasno veliku ulogu međutim ono što
ljudi misle da se stable coinovi većinom
koriste za plać plaćanje stvari nije
istina. Ne, još uvek se zapravo i kripto
relativno malo koristi za plaćanje
stvari, ali stable konu se najviše
koriste za zapravo uh uh prenos velike
količina
sredstava. Hatch fondovi koriste jako
puno
stable coinove, naravno centraliziranja
mjenjačnice.
Uh uh onda ovi otisi, deskovi, ne
likviditi provajderi. Mislim oni su
najveći ko sve više i i države sa
problematičnim monetarnim strukturama
odnosno sa inflacijama i naravno kao od
oznake u da
uh u države odnosno tamo među one
populaciju koja je bent koja a s druge
strane mislim evo do i daju stabilnost
uh uh starom monetarnom sistemu jer
moramo znati da onda taj novac taj Fiat
koji stoji kao kolateral negdje u nekim
bankama zapravo se za taj novac se
kupuju obveznice
Znači državne obveznice američke imaju
najveći korist od stable coinova jer ne
zna sad koliko je USD to jest USDC ne
znači i circle a USDT koliko su
investirali
da u američke državne obveznice tak sve
povezano.
Uh hajde da malo prokomentiramo i
datove. To je jedan novi relativno novi
pojam koji je sazrio u 2025 onako
obilježio dobrim dijelom 2025. Uh kako
generalno gledaš na taj uh fenomen tih
kripto trenzorskih kompanija? Uh ima li
tu biznis logike ili će većina propasti?
Ne znam. Evo ja ću biti iskren, nisam
previše u tome.
Uh jer je nemoguće sve to pratiti. Uh
ne znam danas je uh
puno ima finansijskog inžinjeringa u
kriptu i sve se i dalje vrti oko
tradinga i izmišljavaju se novi način
kako bi ovaj se stvarale nekakve nove
vrijednosti gdje bi ljudi mogli u
nekakvim uh proizvodima zaradit novac
ili izgubit novac. Evo ja iskreno ne
znam ne znam šta pametno reći na ovaj tu
temu. Uh biću najiskreniji. Evo ne znam
ja evo ne znam ne znam budućnost sigurno
je da se razumijemo. Ne mislim ovaj uh
uh
to je sad nešto što je novo došlo. Ne u
ovoj kriptoj sigurno gdje ima prilike.
Glupoj reći ima i lopova ali oni će
iskoristiti da naprave nešto od toga ne
da bi se tu stvorila neka nova ekonomija
i neki novi biznis od toga. Uh trebali
su se bojati datova, treba se bojati
raspravde od strane strategija uh uh i
pogotovo onih manjih uh uh trenzerskih
kompanija? Koliko je velika mogućnost
potencijalnih likvidacija ako se timasim
kren? Spredeće ja sam i dalje ono rekao
da mislim ono ljudi investiraju u u ovaj
mislim ne investiraju direktno u Bitcoin
nego su uh uh investirali su u zapravo
njihovu dionicu hajmo reći. Uh gdje je
napravljen koji će dobar dio analitičara
nazvati Bitcoin s pologom?
Pa je definitivno je ne definitivno je i
sad smo videli Bitcoin nije toliko puno
pao a koliko je izgubila na vrijednosti
ta hajmo reći dionica i to je to je
potencijalno jako veliki uh uh kako da
velim ovaj opasnost ne
ali opet i ako se to desi generalno
mislim uzburkaće se market i opet pao je
i FTX mislim imali smo ovaj i ono i
teralu Luno ne 2005. Sve će to
apsorbirat marke. Tu su po meni nekakve
nove stvari uh uh i normalne stvari, ali
evo činjenica je da neki ljudi ne mogu
kupiti Bitcoin direktno jer se mi svi
pitamo zašto zašto uopće neko ide ulagat
u sredi u dionicu. Ne. Uh
pa mislim da nije to zato što ne mogu
kupiti. Svako može kupiti, ali ovo je
njima jedan financijski dionica je
financijski proizvod koji je njima
poznat. poznat bliži, ali lakše im ga je
kupiti, je l'? Lakše im ga kupiti. Al'
neki to sam Dobro, ali velim ne znam,
nisam sad ja taj stredež gledam više kao
neki fenomen. Meni se on ne sviđa. Uh
jer ono seor naravno gura tu priču jer
moraj ju izgurat sad i izguraće na bilo
koji način, ali nije nemoguće da to ne
implodira sve.
Jasno. Da.
To da. Uh, pogotovo sada imali smo taj
problem sa MSI-om. Sad je Fat taj
riješen. MSI država.
To je to jer je prevelika igra,
preveliki novac u pitanju. Uh,
tako da valjda neće biti problema.
lobisti su odradili svoje, ne? Uh, hajde
da se dotaknemo i monetarne politike.
Uh, uh, mnogi analitičari smatraju da će
uh odluke američkih uhuh monetarnih
vlasti, dakle američkih federalnih
rezervi uh oko kamatnih stopa i
kvantitativnog popuštanja biti ključan
faktor za kripto prostor u ovoj godini.
Uh, što ti kažeš?
A mislim to je uvek uh priča i stvara se
taj narativ i onda se i obestinjuje taj
narativ. Svi gledamo kakve će biti
kamatne stope, da l' će FET to snizit
ili će povisit i onda tržišta reagiraju.
Sad da l' to ima stvarno uporište ili
nema opet teško je reći, ali
vidimo na marketu da ima, ne? Jer uh
market tako reagira.
Uh sad opet uh Amerika, Tramp uh uh on
pritišće Fed stalno ne jer ovaj uh
smatra da ne reagiraju u skladu kako on
misli da bi trebali reagirati pogotovo
pogotovo oko tih kamatnih stopa. A
vidimo da je Fed sad bio dosta ono uh uh
kako da kažem uh čvrst uh oko Pavel je
prilično prilično čvrsto branio svoj
stav i mislim da je da to tako i treba
biti. Mislim monetarne vlasti bi trebale
biti nevis
sad da li je on nad pred izlazom ili
nije mislim uh njemu mandat završava
sredinom godine.
Tako je. I sad šta će to značiti za
kripto vidjećemo. Ne znam. Evo iskreno
ne znam. Ali na koncu evo imali smo i
ovaj m kod SCC-a ovaj sličnu situaciju
uh gdje su na koncu mislim čovek je
odstupio ne ovaj i došlo je pro kripto
zamjena. Nije se nešto revolucionarno tu
promijenilo. Ne, ja i dalje smatram da
se mi moramo više fokusirati na nekakve
Kako nije? Mislim uh ako pogledaš uh uh
gotovo uh sve radnje protiv
kriptoompanija, dakle probene radnje od
strane regulatora su obustabne. To je
velika stvar mislim ne samo za te
kompanije nego i što se nekakve
percepcije tiče. I tu se slažem, ali ako
gledamo nekakav bum da se desio radi
toga na marketu
veliki nije ne jer smo svi očekivali ono
sad oni će otpustiti uzde pa će tu biti
ono uh doće novi retail.
Dobro, ja znam da ti ne voliš Donalda
Trampa, ali uh
Nadam se da si svjestan da uh
on nije još uh ni ispunio prvu godinu
mandata.
Ne u to u svakom slučaju regulatori sm
da. U regulatornim tijelima su došle još
kasnije. Dakle treba i tu vremena. Ne
je treba i tu vremena. Samo opet kažem
da li je taj status divljeg zapada dobar
ili loš za daljnji ovaj adopciju masnu
adopciju kripta je veliko pitanje ne jer
ipak
rekli smo ne ono mislim ljudi koji nisu
skloni velikom riziku oni će htjet
koristiti svoje bankarske aplikacije
finansijske usluge koje sad koriste
institucije i oni čekaju da kroz te u
tabane puteve kripto dođe do njih. Neće
oni ići na nekakve hajmo reći ovaj nove
stvari. Dobro, naravno uh
svake godine nova generacija uh ljudi
mlađih uđe u kripto jer oni su skloni
digitalnim uslugama, novim aplikacijama
i sve. Ali uh da bi akvizirali tu hajmo
reći ono stariju populaciju uh manje
sklon u riziku neke stvari trebamo
dočekat ko industrija. A
zaboravio sam te pitat ono da smo nešto
pričali oko geopolitika jesi bio
iznenađen sa pa otpornošću kripto
tržišta tijekom ove američke akcije u
Venezuelu?
Je je je općenito čak i bi rekao i
koliko god ti je rat u Ukrajini je ovaj
isto uvek nam visi nad glavom. da l' će
se to preliti u Evropu i ostatak
svijeta. Kripto se pokazao dosta otporan
na sve to. Ja sam mislio da će biti puno
gore. Uh ono i sjećam se čak kad je to
krenulo to je bilo drugi mjesec uh 2022.
222. Da,
tako je ne i onda smo pali nešto ispod
40 k bili oko 36k 34 i nije to rapidno
išlo dole. Ja sam mislio da će to biti
ona reakcija puno puno žešća, ne. Uh to
je dobar znak ne. Mislim
koliko je dobar znak što uh srebro i
zlato obaraju sve rekorde. Mislim znamo
kada plemeniti metali obaraju sve
rekorde.
Pa obaraju jer to je očito opet da je
prisutan strah ne od sveg toga i ljudi
jednostavno traže traže gdje gdje
smjestiti novac i još uvek zlato toj
starijoj populaciji je bliže jer je ono
opipljivo. To je nešto što je
materijalno, ne? I vidim ja i dalje ovaj
i među svojom ekipom mislim ja više
nisam mladijemo.
Uh često se spominja investicijsko
zlato, idemo kupit pločice, idemo ovo
ono. Meni je to smiješno jer mislim može
se investirati u zlato na puno
drugačijih načina danas bez da imaš doma
par grama zlata u ladici, ne. Uh i
općenito mislim taj koncept investiranja
u zlato ako uspoređujemo naspram
digitalnih valuta i ako sad Bitcoin
smatramo nekakvim digitalnim zlatom i
dalje je meni Bitcoin puno održivlja uh
priča ne jer ljudi ni nisu svjesni
rizika zlata kao takvoga kako ako dođe
rat jer to zlato stoji negdje mora biti
pohranjeno, čuvano. Uh uh ni njega lako
niti premjestiti sve te pologe, ne, ako
su negde u nekakvom trezoru, ne. Mislim
mogu mogu se ukrast. Bitcoin je puno tu
otporniji na celu tu priču, ali ljudi to
ne razumeju. Evo to. Ali ok. Mislim
vidimo srebro sad isto
se dosta spominje, ne?
Al' ok.
Uh.
Kako gledaš na izvedbu vodećih altova u
prošloj godini? Uh, gle Ether, XRP, BNB,
SOI
su oni poslali nove cijenovne rekorde,
ali sve je to bilo nekako mlako, ono
sitno. Sitno,
sitno. Da, da, da je. Ma mislim
uvek može bolje, uvek može i gore. Znači
uh ako gledamo da uvek može gore, onda
sam sa ove strane sam sretan. Ne, jer
nije ono tu su, ne. i i probili su neki
novi alltime high i naravno ako sad KP
ako Bitcoin potegne još i dalje ma
potegnuće i oni. Nije uopće to sporno.
Pogotovo ako uđe taj novi ritil. Jer šta
se dešava kod malog čovjeka? Mislim
zašto altovi idu gore? Ljudi kad počnu
shvaćat mehanizam na koji to se
funkcionira onda će shvatit vrlo brzo da
za onu količinu novaca koje oni ulažu u
Bitcoin mogu zaraditi puno više ako
ulažu u nekakav aset koji ima puno manju
tržišnu kapitalizaciju.
Manju bazu. Tako je. I onda uvek je tu
igra koja je prije m ušao onda će moći
prije izaći i moći će na na napraviti tu
veće nekakve te genove jer danas i kad
gledamo i ako izračunamo koliko novaca
mora ući u Bitcoin da bi on napravio
200% to jest da bi se poduplao to je
enormna količina novaca i tu vidim
priliku u altovima ali za to opet velim
mora doći nova nova ekipa mora doći
svježi novac moraju i oni shvatiti kako
to funkcionira
Al' onda prilika i ti altovi će ići
strašno gore, ne? Jer ići će sigurno,
ne?
A kardano moja rano ispao iz iz top 10
trenutno je
nije prvi put da je ispao, ali
dobro, ali pazi za razliku od ovih koje
sam nabrojao ranije, on je sad na nekom
11 ili 12 mjestu oni oni su svi radili
all time high. Uh kardano je 90 90 nešto
manje od 90% udaljen na svojeg all time
high.
Dobro je. E sad on je imao all time high
u devetom mjesecu 2021 zato što su smart
kontrakti išli van. Ono je bio veliki
onaj upgrej mreže. Velika su bila
očekivanja i naravno ono nije se to
ispunilo. Uvek su puno veća očekivanja
nego što se realizira i onda se to
ispuhalo.
Mislim ja sam uh uh kak kako da kažem
nisam nisam jako u kriptu uh u kripto
svetu i pogotovo među ovim prvim early
adapterima je nekakava ono uh borba koji
blockchain je bolji. Uh ja nisam dio tog
te te priče. Ja smatram da
Ti si kriptoagnostik.
Ja sam kriptoagnostik. Nemam te neke
tabore. M Kardano fundamentalno
definitivno ima jaku priču, ali opet uh
neke stvari definitivno nisu dobre. Fali
puno stvari. Znači fali te stable
coinovi radi koga defy uopće nije niti
blizu nečemu m što je na drugim
chainovima. Mogao bih čak sad i reći
mislim oni rade sad na tom upgreju da
Kardano postane Solana brz. Oni to zovu
Solana fest. Uh to će sigurno uh uh
user experience poboljšati jer danas u
tom svijetu pogotovo gdje se trejda
brzina je sve i mi vidimo sad je došao
base prije je došla ta solana to su uh
pa hyper liquid pogotovo gdje su ono
transakcije po 200 msundi.
To je velika prednost jer ako neko uđe u
nekakav leverage i tržište počne padat i
ako ti čekaš čak što nije puno 45
sekundi ili minutu da se pametan ugovor
odradi to je puno
jako puno i tu se mogu bogatstvo
izgubiti. E i sad je tu kardano malo
kažem u zaostatku, ali s druge strane
ima te jake fundamente koji možda neki
drugi bl blockčinovi nema jer su oni uh
kako da kažem žrtvovali neke stvari zbog
te brzine. Imaju neke druge svoje uh
žrtvovali su brzinu radi nekih drugih
stvari
zapravo žrtvovali. Tako je. Tako je. Uh
videćemo. Ali ja mislim da sigurno će
kardano tu još ostati.
Pa je ovo što si rekao sad Solana Fest.
Onda je tu mnight je došao kao pomoćn
dananac pa je izglasana dakle integra
financiranje integracije stable coina.
Sve bi to možda moglo nekako podići taj
ekosupstav. Može li može li uh postići
novi all time high?
Ma sigurno da može
u ovoj godini mislim naravno.
A u ovoj pa da mislim mi smo tek na
početku godine. Ako Bitcoin ode gore ja
ne sumnjam da može ali ono što sam z s
druge strane šta je Kardano u prednosti
hajmo reći. Uh mislim on ima jaku tu
strašno specifičnu i odanu zajednicu.
Comunity koji stoji izaća i oni vjeruju
u to što on radi. Uh razumiju dosta
tehnologiju. Isto moram reći nisu to sad
ono baš
n tu mimcoin ekipa toliko unutra da ide
samo špekulativno za kriptom. I sad s
obzirom da te sve stvari još tek trebaju
doći onda ja smatram da je tu veliki
potencijal ne jer te sve stvari su već
na drugim čajinovima došle i oni
objektivno sad kad idemo gledat nemaju
šta ponuditi više. Makar uvek dođe nešto
novo, ne. Ali Kardano još Deffi bi
trebao eksplodirat. Pa sad ako je on tu
bez sveg toga još uvek onda gdje bi
trebao biti sa tim? Uh možemo i tako
gledat. Ali
da ima ima ima logike u tom pogledu.
Da. E sad da l' će to tako biti ili neće
opet
i evo za sam kraj uh koji bi bio projek?
Definitivno Hyper Liquid. Da da jer on
je on je on je strogo deffi. Mislim taj
landing and borrowing je ono najveća
stvar u kriptu. Ljudi ljudi se klade
mislim kako to funkcionira. Imaš nekakav
aset, imaš nekakav kripto i onda ga ne
želiš prodat da bi uložio u nešto drugo.
Kladiš se da će njegova cijena ići gore
i u principu ti njega kao kolateral
zaključaš u nekakav pametan ugovor i
dobiješ na temelju toga kredit. Obično u
nekakvom omiru neki taj omir 50% dobiješ
u stable coinu i šta ljudi rade opet
kupe neki token i investiraj ih u njega
a da nisu prodali ovaj svoj. I naravno
sad cijena ovom tu tokenu ne smije pas
ispod tih 50% jer će protokol će prodat
taj token da nadoknadi ovaj kredit koji
ti je dao ne a u slučaju da cijena ode
gore i ovom ti ćeš vratiti ovaj tu
kredit i sad ćeš otključat ne neki aset
koji ima sad puno veću vrijednost nego
što si ga dao tamo kad se ga zaključa i
ljudi zapravo rade pologu na svojem
znači taj leverage trading je najveće
mislim po meni i zlo općenito treanja u
svijetu i on je još uvek uzrok toj
velikoj
volatilnosti
pogotovo kripto gdje polugega mogu biti
do 100x ne
da da može biti 100 100x to je ono čudo
ne ljudi se kockaju klade se
pa dobro nek se klade.
Uhrane puno ti hvala na gostovanju i
naravno na
Hvala hvala vama
a hvala i vama na pozornosti. Poštovani
gledatelji ako vam se ovaj intervju
svidi stisnite likek ostavite komentar a
neće biti loše ni ako kliknete subscribe
na naš kanal. Pratite nas i na našim
društvenim mrežama. a prije svega na
portalu cryptovers.hr.
Lijep pozdrav.